النصيحة الأولى اللي أحب أقدمها أول نصيحة عن مرض ضغط الدم ارتفاع ضغط الدم، هذا المرض من الأمراض المهمة جدا اللي بيصيب حوالي 25 في المئة من البالغين في بلدنا
والحقيقة المرض ده في الأول ملوش أي أعراض فعشان كده مهم جدا إن الإنسان يعمل check up على نفسه كل فترة يشوف
من الحاجات المهمة جدا إن مينفعش أقيس الضغط مرة واحدة وأقول إن العيان ده عنده ضغط، لأ المفروض العيان ده على الأقل إن هو بيقيس الضغط ثلاث مرات بينهم فترة
من الزمن يستحسن إنها تكون حوالي أسبوع ويقيسه في ظروف مشابهه يعني ميبقاش فيه stress ميبقاش أكل وشبعان ميبقاش عامل مجهود كبير
إنما يقيسه وهو في حالة من الراحة العامة بحيث إن عدد المرات دي لازم الضغط يكون عالي عن نسبة معينة أكثر من أربعين على تسعين عشان نقدر نشخص الضغط،
وحتى لما بنشخص الضغط في المرحلة الأولى بتاعته من الأخطاء الشائعة إن احنا ندي علاج في الأول المفروض إن الضغط في بدايته لازم نعمل حاجة
اسمها diet control و exercise و lifestyle notification بمعنى ايه؟ بمعنى إن العيان يحاول يخس شوية إن العيان يقلل الملح في أكله، يقلل
النشويات والسمين في أكله، يمشي يعمل رياضة الكلام ده فترة من ثلاثة لست شهور قبل ما نبدأ ندي علاج، مش أول ما يقيس العيان الضغط
ونلاقيه مرتفع نقوم نأخذ علاج، لأ المفروض إن فيه lifestyle notification  في الأول لمدة من ثلاثة إلى ست شهور تتميز بالملح القليل السمين ممنوع في الأكل نسبة
الكربوهيدرات تبقا قليلة وعمل رياضة دي حاجة أساسية في علاج الضغط في المرحلة الأولى